---
scientificName: "Discocheilus wui"
chineseName: "伍氏盘口鲮"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Discocheilus"
  chinese: "盘口鲮属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Discocheilus_wui"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 伍氏盘口鲮

**Discocheilus wui**

## 形态描述

背鳍ii-7；臀鳍ii-5；胸鳍i-12—13；腹鳍i-7—8。侧线鳞；背鳍前鳞12—14；围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙9—12。下咽齿2行，3·5—5·3。脊椎骨4+32——33。体长为体高的4.1—4.4倍，为头长的4.0—4.9倍，为尾柄长的5.4—7.2倍，为尾柄高的6.3—7.3倍。头长为吻长的2.1—2.6倍，为眼径的4.5—5.2倍，为眼间距的1.8—2.2倍。

尾柄长为尾柄高的1.1—1.3倍。体前部略呈圆筒状，后部侧扁，尾柄宽，胸腹面平直。头部扁平。吻圆钝，吻长约等于眼后头长，不形成吻突。吻端有颗粒状珠星，吻侧有斜沟通向口角。吻皮向前并向腹面扩展盖于上颌外面，外缘布满发达的乳突，在口角处与下唇相连，其边缘不分裂。口下位，呈一横裂。上唇退化消失。吻皮与上颌分离。下唇向颏部扩展形成一个椭圆形吸盘，中央为一肉质垫，其前部向后扩展将肉质垫前部盖住，形成一袋状褶，其上布满小乳突。

以一深沟将其与肉质垫相隔；吸盘周缘的后部及后侧部与肉质垫之间无明显的界线。须2对，吻须长，约为口角须长的2倍。眼侧上位，眼间距约为眼径的2.5倍，眼间呈弧形。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。鳞片中等大，前胸部鳞片隐埋皮下。腹鳍基部具腋鳞。侧线完全，平直。背鳍无硬刺，起点约位于吻端至尾鳍基的中点，外缘内凹。胸、腹鳍较宽，位近腹面呈水平状，腹鳍起点与背鳍第一、二根分枝鳍条基部相对，其末端后伸超过肛门，达臀鳍起点或稍后。

臀鳍起点距腹鳍起点较距尾鳍基为近，向后伸不达尾鳍基。肛门与臀鳍起点相距1个鳞片。尾鳍分叉浅，两叶末端圆钝。下咽齿细小，稍侧扁，齿端尖细。鳃耙短小，排列稀疏。鳔2室，较发达，约占腹腔长度之半。肠细长，盘曲状，约为体长的2倍。腹膜呈浅灰黑。固定标本体为棕黑色，腹部棕黄色，沿侧线具有一黑色宽带纹。背鳍中央亦有一条黑色条纹，尾鳍上下叶边缘各具一黑色细条，其它各鳍灰色。

## 国内分布

分布于西江水系红水河。

## 标本信息

测量标本25尾，体长38.5—69.5nun；采自广西天峨、东兰。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{51D6E436-3BE3-4162-9E37-D0E041701C01}
<!-- fauna-sinica:end -->
